[CLS] “우리 다 ‘길 위의 나그네’란 걸 깨달을 때 희망의 시간 올 것” [SEP] 첫 에세이 낸 최대환 신부 [SEP]
[CLS] <당신이 내게 말하려 했던 것들>(파람북). 천주교 의정부교구 최대환 신부가 최근 펴낸 책이다. 3년 전 <최대환 신부의 음악 이야기>란 이름으로 <의정부 주보>에 연재한 글과 천주교주교회의가 내는 <매일 미사> 등에 쓴 글을 모았다. 책은 잘 차린 인문학 잔칫상이다. 하이데거, 아렌트, 베냐민, 아감벤 등 사상계의 큰 별들을 불러 그들이 말하려 했던 것을 풀어주고 그게 어떻게 그리스도교 정신과 닿아 있는지 나직하게 말한다. [SEP]
[CLS] 멜랑콜리(우울한 정조)가 진정한 역사 이해의 근원이 된다는 독일 철학자 베냐민의 사유를 두고 저자는 마태복음 5장과 루카복음 6장 성경 구절을 떠올린다. ‘행복하여라, 슬퍼하는 사람들! 그들은 위로를 받을 것이다.’ 그리고 베냐민과 성경의 뜻을 이렇게 겹친다. ‘슬픔을 빗겨 나가지 않을 때 슬픔의 한복판까지 내려가 애도할 수 있다.’ 교회는 예수 그리스도의 육화(하느님의 아들이 사람으로 태어남)와 아직 다가오지 않은 종말 사이의 ‘남아 있는 시간’을 살아가기에 낯선 곳을 순례하는 이의 실존을 지녔다는 이탈리아 철학자 조르조 아감벤의 통찰을 받아, 우리 시대 구원의 희망은 ‘떠돌이 개’와 같은 신세가 된 이를 어떻게 대하느냐에 따라 결정될 것이라고도 했다. 우리 모두 ‘길 위의 나그네’란 걸 깨달을 때 비로소 희망과 대면할 수 있다는 것이다. [SEP]
[CLS] 지난달부턴 라디오 방송도 하고 있다. <가톨릭평화방송> 주말 프로그램인 <최대환 신부의 음악서재>다. “1시간은 책 이야기를, 1시간은 엘피를 틀어요. 지난주는 괴테 소설 <빌헬름 마이스터의 수업시대>를 다뤘어요.” 3월엔 의정부교구 신앙교육원에서 괴테와 릴케, 헤세의 작품세계와 종교적 의미를 짚는 연속 강연도 시작한다. [SEP]
[CLS] 18일 서울 명동성당 근처 카페에서 최 신부를 만났다. 먼저 “신부님 책에 왜 이렇게 철학자가 많이 나오느냐”고 말을 건넸다. “어릴 때부터 책읽기를 좋아했어요. 중학생 때 도스토옙스키 작품을 읽고 감화를 많이 받았어요. 89년 신학교를 갔을 때도 선배들이 책을 많이 읽는 분위기였죠.” [SEP]
[CLS] 그는 현재 혜화동 대신학교에서 생활지도 신부로 있다. 가톨릭대 성신교정 신학과 겸임교수이기도 하다. “대신학교는 가톨릭대 신학부 학생 중 신부가 되고 싶은 학생들이 기숙사 생활을 하는 곳이죠. 가톨릭대에선 근대철학사와 중세철학사를 가르칩니다.” 사제 서품은 98년에 받았다. 보좌 신부를 거쳐 독일 유학을 가 뮌헨 예수회 철학대에서 8년가량 공부했다. [SEP]
[CLS] 성직의 길을 생각한 중3부터 고3까지 예비신학교를 다녔단다. 이 4년의 일부는 5공 군사 정권의 살기가 등등했던 시기와도 겹친다. “(신부가 된 데는) 기도 체험 외에도 투신하는 삶을 살겠다는 결심도 있었죠. 편하게 사는 것보다 투신하는 게 하느님이 원하는 삶이라고 생각했어요.” 투신하는 삶? “중학생 때 제가 다니던 성당 신부께서는 광주항쟁을 찍은 독일 비디오도 틀어주셨어요. 주일학교 교사들은 학생운동을 하던 분들이 많았죠. 아버지가 전문직이라 집안 형편이 상대적으로 여유가 있었던 탓에 사회적 부채감을 많이 느꼈어요.” [SEP]
[CLS] 독일에선 아리스토텔레스 철학을 오래 붙들고 공부했단다. 박사 논문도 ‘아리스토텔레스의 프로네시스(현명함)’를 주제로 쓰고 있다. “아리스토텔레스는 삶의 중요한 원칙을 거스르지 않으면서도 할 수 있는 최적의 선택에 대해 깊이 사유했죠. 옳은 것과 가능한 것 사이의 간극을 최대한 좁히려고 했죠. 지각도 중요하게 여겨 도덕적이면서도 공감력이 있는 사람을 현명한 사람의 표상으로 봤어요. 많이 배웁니다.” [SEP]
[CLS] 책엔 프란치스코 교황에 대한 숙고의 글도 나온다. 그는 교황이 5년 전 복음 선포에 대한 권고를 담은 <복음의 기쁨>을 내며 ‘시간이 공간보다 중요하다’고 한 것에 주목했다. “교황은 인간이 중요하다고 해요. 여기 인간은 추상적이 아니라 삶의 서사가 있는 인간이죠. 태어나고 자라고 친구를 사귀고 직장을 얻는 그 인간입니다. 그 모든 게 시간 안에서 이뤄집니다. 이게 삶의 서사라는 게 교황 생각이죠. 최근 을지로 재개발 논란을 보세요. 공간만 보면 깨끗함이란 결과가 중요해요. 눈에 보이고, 양으로 환산할 수 있는 게 공간이라면 시간은 대체 불가능한, 사람만의 역사이죠. 현대철학의 주요 흐름도 개인과 공동체의 서사를 귀하게 여기고 있어요.” [SEP]
[CLS] 음악 주제 기고와 묵상 글 모아 인문학 사유서 구원의 길 숙고 가톨릭평화방송 라디오 진행도 [SEP] “인간 존엄보다 경제논리 물들어 ‘한 사람 보라’ 교황 말씀 새겨야 인내심 갖고 선의 쌓는 게 중요” [SEP]
[CLS] 교황은 2015년 반포한 교황회칙 <찬미 받으소서>에서 인간 존엄과 직결된 사회 정의를 삶의 윤리에 포함했다. 하지만 최 신부가 보기에 한국사회는 인간 존엄보다는 세상의 셈법 즉 경제논리에 갇혀 있다. 위기란 생각마저 든단다. 어디서 답을 찾아야 할까? “한 사람을 보라는 교황 말씀이 힘을 줍니다. 교황은 한 사람이 행복하게 사는 게 소중하다고 했죠. 이해관계를 떠나 내가 만난 사람의 행복을 진지하게 빌어주는 게 중요해요. 그런 선의가 출발점이죠. 인내심을 갖고 선의를 쌓아야죠. 선의를 가진 사람이 많다는 생각이 들도록요. 선의는 인프라입니다. 쌓아가야죠.” [SEP]
[CLS] 교황은 자신에게 축복이자 도전이란 말도 했다. “교황과 같이 비전을 주는 분을 보면서 신학을 공부하고 교회 안에 있다는 것은 축복입니다. 하지만 교황의 비전을 한국사회에서 실천하는 게 쉽지 않다는 점은 도전이죠.” [SEP] 교회가 사회에 부담을 준다는 시선도 있다. “교회가 안주해온 점은 분명 있어요. 하지만 교회를 비판한 아감벤 같은 철학자도 지금의 흐름을 바꿀 수 있는 잠재력은 교회에 있다고 했죠.” [SEP]
[CLS] ‘성직자의 공부’에 관해 물었다. “2차 바티칸 공의회(1962~1965년)는 근대사상인 자유와 평등을 교회 안에 받아들였어요. 종교인들도 공부해야 그 사상을 소화할 수 있죠.” 니체와 같이 교회를 비판한 이라도 그 주장을 알아야 어떻게 대응할지 답을 찾을 수 있다는 것이다. “오이겐 비저 신부는 (신은 죽었다는) 니체 결론에는 동의하지 않지만 ‘시체처럼 사는 것은 사는 게 아니다’는 니체 사유의 모티브에는 공감하셨어요. (그 모티브를 받아) 신앙생활도 생기와 힘이 넘치도록 교회가 이끌어야 한다고 하셨어요. 책읽기는 사람을 겸손하게 살도록 하죠. 늘 배우려는 마음을 갖도록 합니다. 종교가 배우는 걸 포기하는 순간 독단으로 흐를 수 있어요.” [SEP]
[CLS] 책을 고를 때 신에 대한 저자의 태도를 고려하는지? “그렇지 않아요. 니체든 어떤 사람이라도 다 읽을 수 있어요. 진지하게 모색한 철학은 다 배울 수 있어요.” 가장 좋아하는 ‘현대 철학자’는 마르틴 하이데거와 한나 아렌트라고 했다. “하이데거는 영감을 줍니다. 아리스토텔레스토를 현대적으로 해석하는 길의 문을 열었어요. 아렌트는 현대인이 궁금해하는 문제에 답을 준 철학자입니다.” [SEP]
[CLS] 그는 책에서 ‘우울감 아래서 겪는 갈등과 고뇌의 소중함’도 강조했다. “고독과 죽음과 같은 우울한 생각을 깊게 할수록 내면세계가 깊어집니다. 그만큼 사회도 깊어지죠. 지금 한국사회는 바닥이 얇아요.” 말을 이었다. “대화의 수단은 많지만 품위있는 대화는 쉽지 않아요. 서로 내면 세계가 있다면 그걸 풀어내 흥미롭게 대화할 수 있겠죠. 그렇지 않으면 공개된 이야기만 합니다. 궁금한 게 없으니까요. 지금은 사회적 지위가 있어야 자존감을 세웁니다. 소수만이 그렇게 할 수 있죠. 내면세계가 있어야 자존감을 세운다면 인격이 사람을 평가하는 기준이 됩니다. 책을 많이 보는 사회엔 내면세계가 있어요. 독일에서 빵굽는 아저씨를 만나 이야기해보면 의외로 내면세계가 깊어요. 예전 우리 시장 할머니들도 그랬어요. 요즘은 그런 분들을 만나기 쉽지 않아요. 우울한 사람은 보는 눈이 섬세해 공감 능력이 상대적으로 뛰어나고 세상의 밝은 면만 보는 이들은 사물 이면의 모습을 헤아리는 능력이 떨어진다고도 하잖아요.” [SEP]
[CLS] 음악은 어려서부터 좋아했고 영화 관람도 즐긴다. 영화 관람은 누구랑? “주로 혼자 봅니다. 예전엔 아트 영화도 좋아했지만 요즘은 대중적인 영화에서 메시지를 찾는 걸 좋아합니다. 아트 영화를 한창 좋아할 때 다른 분과 같이 보면 불편해하는 것 같더라고요. 그런 경험 뒤로는 혼자 봅니다. 음악은 록이든 장르를 가리지 않고 다 좋아해요. 뮌헨에서 수준 높은 클래식 공연을 자주 접하면서 클래식에 대한 흥미가 커졌어요.” [SEP] 손혜원 “당적 내려놓고 의혹 명확히 정리하겠다” [SEP]
[CLS] 손혜원 더불어민주당 의원이 20일 전남 목포 근대문화유산거리 투기 의혹과 관련해 당적을 내려놓고 의혹을 명확히 정리하겠다고 밝혔다. 투기 의혹을 제기한 <에스비에스>(SBS)를 비롯한 언론에 대해서도 허위사실 유포와 명예훼손 등 혐의로 고발하기로 했다. [SEP]
[CLS] 손 의원은 이날 국회 정론관에서 홍영표 원내대표와 함께 한 기자회견에서 “제 인생과 관련된 문제이기 때문에 당에 부담을 주지 않고 제가 해결하겠다”며 “분신과 같은 당적을 내려놓겠다”고 말했다. 그는 “당의 간곡한 만류가 있었지만, 더이상 국민을 의미 없는 소모전으로 몰아갈 수 없다고 생각했다”고 했다. [SEP]
[CLS] 손 의원은 이날 회견에서 “에스비에스가 저를 죽이려고 한다”며 “국회의원직과 명예를 걸고 허위사실 유포와 명예훼손 등 모든 이유를 걸어 고발할 것”이라고 밝혔다. “여의도 문법에 맞게 대처한다면 고개 숙이고 상임위를 옮겨서 조용히 잠잠해질 때까지 기다리는 게 맞겠지만, 그것은 손혜원이 아니다”라고 했다. [SEP]
[CLS] 이어 그는 “부동산 투기 및 차명재산 의혹과 부당한 압력 행사 등 왜곡 보도에 대해 검찰에 모두 수사 의뢰해 엄정한 판단을 받겠다”며 “제가 그 기사들에서 언급한 것 같은 일들을 했다고 밝혀진다면 의원직을 사퇴하겠다”고 말했다. 현재 국회 문화체육관광위원회 민주당 간사를 맡고 있는 손 의원은 “공정한 수사를 위해 문화체육관광위원회도 떠나 있겠다”고 덧붙였다. 다만 그는 “제가 추진한 무형문화재 제도 정비와 역사·문화를 기반으로 한 문화재생, 특히 목포 관련 도시재생은 계속될 것”이라며 “더 상세하고 구체적으로 법 만들고 제안하겠다”고 말했다. [SEP]
[CLS] 손 의원은 그동안 투기 의혹을 부인하며 당 지도부에는 ‘탈당도 불사하고 의혹을 밝히겠다’는 의사를 전했으나 받아들여지지 않은 것으로 알려졌다. 민주당은 지난 17일 비공개 최고위원회 회의를 열어 ‘투기가 아니다’라는 손 의원의 해명을 수용해 손 의원에 대한 조처를 보류했다. [SEP] 손혜원 탈당 “의혹 풀고 돌아올 것”…야당 “의원직 사퇴해야” [SEP]
[CLS] 손혜원 더불어민주당 의원이 20일 전남 목포 근대역사문화공간 내 부동산 투기 의혹과 관련해 탈당과 함께 국회 문화체육관광위원회(문체위) 간사 및 위원직을 내려놓고 모든 의혹을 해소하겠다고 밝혔다. 또 각종 의혹을 제기한 언론을 고발하겠다는 뜻을 내비친 뒤 “의혹 가운데 하나라도 사실로 확인되면 의원직을 내려놓겠다”고 했다. [SEP]
[CLS] 손 의원은 이날 국회 정론관에서 홍영표 원내대표와 함께한 기자회견에서 “더 이상 국민을 의미 없는 소모전으로 몰아갈 수 없다”며 “분신과 같은 당적을 내려놓겠다”고 말했다. 그는 또 문체위 간사직 등을 이용해 부동산 매입 지역의 문화재 등록 정보를 사전에 얻거나 문화재청 등에 압력을 넣은 것 아니냐는 의혹도 제기된 점을 고려한 듯, 문체위에서도 사임해 결백을 입증하겠다고 밝혔다. 목포의 도시재생에 관심이 높은 그를 두고 내년 총선에 목포에서 출마하려는 것 아니냐는 시선에 대해선 “총선에 불출마할 것”이라고 말했다. [SEP]
[CLS] 또 그는 “부동산 투기 및 차명재산 의혹과 부당한 압력 행사 등 왜곡 보도에 대해 검찰에 모두 수사를 의뢰해 엄정한 판단을 받겠다”고 했다. 특히 최초로 의혹을 보도한 <에스비에스>(SBS)에 대해선 “저 한 사람을 죽이려 하고 있다”며 “허위사실 유포와 명예훼손 그리고 내가 걸 수 있는 이유를 다 걸어 고발할 것”이라고 했다. 그는 지금까지 자신에 대한 의혹을 제기한 기사를 쓴 기자들과 다른 언론사도 고발할 것이라고 덧붙였다. [SEP]
[CLS] 손 의원의 이런 선택은 자신을 둘러싼 여러 의혹 제기가 당에 대한 비판 여론으로 커지는 것을 막으려는 차원으로 보인다. 민주당 지도부는 지난 17일 비공개 최고위원회를 연 뒤 손 의원의 해명을 믿는다며 당 차원의 조처를 보류했다. 하지만 손 의원을 둘러싼 추가 의혹 제기가 이어지면서, 일각에선 민주당이 손 의원의 말만 믿고 의정활동과 사익이 뒤섞이는 ‘이해 충돌’ 여부에 대한 판단을 너무 간과한 것 아니냐는 비판이 제기되기도 했다. 아울러 야당 쪽에선 손 의원과 문재인 대통령 부인 김정숙 여사의 개인적 친분까지 거론하며 ‘초대형 권력형 비리’로 몰아가려는 분위기였다. 손 의원은 “당의 만류가 있었지만 당에 부담을 주지 않고 (탈당해) 내가 해결하겠다고 강력히 당 지도부에 말했다”며 “모든 것을 깨끗하게 밝히고 제자리로 돌아오겠다”고 강조했다. [SEP]
[CLS] 하지만 야당은 손 의원의 투기 의혹 문제가 탈당으로 끝날 문제가 아니라며 의원직 사퇴를 요구하는 등 공세 수위를 높였다. 윤영석 자유한국당 수석대변인은 “소관 상임위와 관련된 사업 지역의 부동산을 대량으로 매입한 행위는 탈당으로 해결될 문제가 아니다”라며 “손 의원은 의원직을 내려놓고 자연인 신분으로 검찰 수사를 받아야 한다”고 지적했다. 김정화 바른미래당 대변인과 김정현 민주평화당 대변인도 각각 “탈당으로 끝내겠다는 뻔뻔한 민낯이 부끄럽다” “정치를 하는 데 있어 공적 정신이 결여됐다”고 비판하며 의원직 사퇴를 압박했다. 이날 ‘한국당 손혜원 랜드 게이트 진상규명 티에프(TF)’는 기자회견을 열어 홍영표 원내대표가 손 의원 기자회견에 함께한 것 등을 문제 삼아 “초권력형 비리와 연계 가능성을 생각하지 않을 수 없다”며 국정조사를 주장했다. [SEP]
[CLS] 경찰, 청와대 기습시위 김수억 지회장 사전구속영장 신청...노동계 반발 [SEP] 경찰이 청와대 앞에서 비정규직 문제 해결을 촉구하며 기습시위를 하다 체포된 김수억 기아차 비정규직 지회장에 대한 사전 구속영장을 신청했다. 노동계는 “부당한 현행범 체포”라며 반발하고 나섰다. [SEP]
[CLS] 서울 종로경찰서는 20일 “전날 오후 9시50분께 김수억 금속노조 기아차 비정규직 지회장에 대한 사전 구속영장을 신청했다”고 밝혔다. 경찰은 영장신청의 이유에 대해 “김 지회장은 지난 18일 오후 절대적 집회 금지 장소인 청와대 신무문 앞에서 집회를 한 혐의 등을 받는다”고 밝혔다. 경찰은 이 밖에도 “김 지회장이 지난해 9월22일부터 보름간 고용노동청을 점거한 건, 지난해 11월12일부터 4박5일간 청와대와 국회 앞에서 집회를 벌이는 과정에서 집시법을 위반한 혐의 등 총 6건을 병합했다”고 설명했다. [SEP]
[CLS] 앞서 김 지회장 등 ‘문재인 대통령과 대화를 요구하는 비정규직 100인 대표단’ 6명은 지난 18일 오후 3시께 청와대 신무문 앞에서 비정규직 문제 해결을 요구하며 기습시위를 벌였다. 이들은 ‘김용균 진상규명 책임자 처벌’ ‘비정규직악법 폐기 노조법 2조개정’ ‘불법사용자 처벌! 정규직 전환’과 같은 내용의 펼침막을 들고 구호를 외쳤고, 집회 및 시위에 관한 법률 위반 혐의로 현장에서 현행범 체포됐다. [SEP]
[CLS] 민주노총 등 노동계는 재판부에 김 지회장의 영장 기각을 요청하는 의견서를 모으는 등 경찰의 사전 구속영장 신청에 반발했다. 노조 쪽은 의견서에서 “평화적으로 구호를 외쳤던 것만으로 집시법 위반으로 구속된다면 국제 사회의 비난을 받을 뿐 아니라 사법부도 민주주의에 반하는 결론을 내렸다는 오명을 벗기 힘들 것”이라고 지적했다. 또 “경찰 주장대로 금지된 집회에 참가했다고 해도 벌금 50만원 이하의 경미한 범죄이기 때문에 현행범 체포요건이 되지 않는다”며 “경찰이 주장하듯 손현수막을 펼치는 행위를 집회시위로 본다 해도 경찰은 해산명령 등 최소한의 절차도 없었다”고 경찰의 판단을 조목조목 반박했다. [SEP]
[CLS] 해산명령을 내리지 않고 체포했으니 불법이라는 노조 쪽 주장에 대해 경찰은 “이 건은 해산명령 불응으로 체포한 게 아니다”라며 “절대적 집회 금지 장소인 청와대 바로 앞에서 집회를 한 것이라 즉시 체포한 것이다. 해산명령 절차가 필요 없다”고 설명했다. [SEP] 기성용 햄스트링 악화…벤투호 제외 ‘비상’ [SEP] “(손)흥민이가 와서 팀이 좋아진 것은 사실입니다. 그런 대선수가 와서 플레이한다는 자체가 팀의 활력소죠.” [SEP]
[CLS] 지난 19일 오후 아랍에미리트 두바이의 나드 알 셰바(NAS) 스포츠 컴플렉스에서 열린 벤투호의 훈련에 앞서 중앙수비 김영권(29·광저우 에버그란데)은 손흥민의 가세로 달라진 대표팀 분위기를 이렇게 전했다. 그와의 인터뷰가 진행되는 동안 손흥민은 허리와 장딴지 등의 근육을 풀며 몸을 만들고 있었다. 이날 두바이에는 사막의 모래바람까지 불어닥쳐 하늘이 온통 뿌옇게 먼지로 물들었다. [SEP]
[CLS] “조별리그에서는 조그만 실수는 용납될 수 있는데, 토너먼트에서는 작은 실수 하나가 승부를 가릅니다. 수비수로서 실수하지 않는 게 중요하죠.” 2019 아시아축구연맹(AFC) 아시안컵 조별리그 C조 3경기에서 김민재(23·전북 현대)와 함께 중앙수비를 맡아 1골도 허용하지 않는 수비력을 보여준 김영권은 16강 토너먼트에서 “허무한 실수가 나오지 않게 해야 한다”고 다짐했다. [SEP]
[CLS] 22일(밤 10시·한국시각) 두바이의 라시드 스타디움에서 열리는 바레인과의 16강전을 앞두고 한국 축구대표팀의 파울루 벤투(50·포르투갈) 감독 등 코칭스태프가 필승작전 마련에 고심하고 있다. [SEP] 바레인은 A조 조별리그에서 1승1무1패를 기록해 조 3위로 16강에 오른 팀으로 객관적 전력에서는 한국이 앞선다. 바레인은 아랍에미리트와 1-1로 비기고, 타이한테 0-1로 졌으나 약체 인도를 1-0으로 잡았다. [SEP]
[CLS] 그러나 한국이 어이없는 실수로 상대 기습공격에 선제골을 내주면 중동 특유의 ‘침대축구’에 말려 애를 먹을 수 있다. 또 바레인은 밀집수비 위주의 비기기 작전으로 나올 가능성도 있어 선제골을 일찌감치 터뜨려야 한국이 편하게 승리할 수 있다. [SEP]
[CLS] 지난 16일 C조 3차전에서 중국을 2-0으로 잡고 3연승(4골 무실점)으로 16강에 오른 한국팀 분위기는 매우 좋다. 선수들은 19일에 이어 20일 두바이 나드 알 셰바(NAS) 스포츠 컴플렉스 훈련 중 밝게 웃고 서로 대화하며 그라운드를 맘껏 누볐다. 지난 18일 여동생 결혼식 참가를 위해 벤투 감독의 배려로 잠시 귀국한 이청용(보훔)도 20일 훈련에 복귀했다. 손흥민의 가세로 공격진은 더욱 강화돼 벤투 감독은 다양한 공격 옵션을 놓고 고민 중이다. [SEP]
[CLS] 그러나 지난 7일 필리핀과의 1차전 도중 오른쪽 햄스트링 근육 이상으로 열흘 동안 휴식 및 재활훈련을 진행했던 기성용은 18일부터 팀훈련을 수행했으나 통증이 악화돼 결국 대회 출전을 포기했다. 축구협회 관계자는 “기성용이 대회 종료까지 경기를 뛸 수 있는 가능성이 희박하다고 판단돼 21일 잉글랜드로 복귀시키기로 했다”고 밝혔다. [SEP] 박원순 “을지로 재개발 전면 재검토…용산참사 되풀이 안돼” [SEP]
[CLS] 박원순 서울시장이 용산참사 10주기인 20일 “다시는 용산참사와 같은 비극을 되풀이하지 않겠다는 마음으로 서울시정을 구현해왔다”며 최근 논란이 되는 중구 을지로 일대 재개발을 전면 재검토하겠다는 입장을 다시 밝혔다. 을지면옥 등 오래된 식당과 공구상가 등이 재개발 구역으로 지정돼 철거가 예정되자, 최근 상인·예술인·시민들이 ‘재개발 중단’을 촉구하는 등 재개발을 반대하는 목소리가 높아지는 상황이다. [SEP]
[CLS] 박 시장은 20일 오후 자신의 페이스북에 글을 올려 “최근 을지로 일대 재개발과 관련하여 많은 우려와 질타가 있다는 것을 잘 알고 있다. 서울의 역사와 시민들의 추억이 담긴 곳은 당연히 보존돼야 한다”며 “이미 밝힌 바대로, 을지로 일대 재개발과 관련해 보다 자세히 살펴 전면 재검토하겠다”고 입장을 밝혔다. [SEP]
[CLS] 그는 2009년 1월20일 용산참사를 언급하며 “재개발에 밀려 대책 없이 삶의 터전을 잃을 수는 없다는 그들(용산 철거민)의 절박한 목소리는 국가권력과 화마에 묻혔다”며 “경찰의 무리한 강제 진압은 철거민 다섯 분과 경찰 한 분이 사망하는 참사를 낳았다”고 지적했다. 박 시장은 “서울시장의 권한만으로 모든 문제를 해결할 수는 없는 것 또한 엄연한 현실”이라며 “근본적인 해결을 위한 법과 제도의 개선은 답보상태고, 일부 재개발 추진과정에서 무리한 강제철거를 막지 못하고 있다”고 토로했다. 그러면서 “더 이상 이 땅에서 10년 전 용산참사와 같은 비극이 일어나지 않도록 제도개선은 물론 대화와 타협, 때로는 양보까지 모두가 함께 노력해야 하지 않을까”라고 덧붙였다. [SEP]
[CLS] 현재 을지로 세운상가 일대는 재개발사업인 세운재개발촉진지구와 수표도시환경정비구역으로 지정돼있고 세운3-1구역과 세운3-4·5구역의 철거작업이 한창 진행되고 있다. 수표도시환경정비구역에 포함된 뮌헨호프 등 이른바 ‘노가리 골목’과 세운3-2구역에 있는 냉면집인 을지면옥 등 유명한 음식점도 철거가 예정돼 있다. 최근 시민·상인·예술인 등이 청계천·을지로보존연대, 백년가게 수호 국민운동본부 등을 구성해 2만여명의 재개발 반대 서명을 서울시와 중구에 전달하는 등 을지로 일대 재개발 반대 움직임이 시민사회로 번지는 모양새다. [SEP]
[CLS] 이에 박 시장은 지난 16일 서울시청에서 열린 신년 기자간담회에서 청계천·을지로 일대의 재개발사업을 “전면 재검토하겠다”고 밝혔다. 서울시는 이르면 이번 주 안에 을지로 일대 재개발과 관련한 시의 입장과 구체적 방안이 담긴 ‘도심 산업 활성화 대책’을 발표할 예정이다. [SEP] ‘양승태 사법부’ 대법관·판사 100여명 사법농단 연루 [SEP]
[CLS] 양승태 전 대법원장에 대한 구속영장 청구로 검찰의 사법농단 수사가 마무리 수순으로 접어들면서, 향후 재판 과정에서 법대가 아닌 피고인석이나 증인석에 서게 될 전·현직 법관들의 규모가 주목된다. 넘지 말아야 할 선을 넘었던 법관들, 양심보다 조직 논리에 더 충실했던 이들이 그 대상이다. 이들로부터 피해를 본 현직 법관들이 증인석에 설지도 관심사다. [SEP]
[CLS] ‘양승태 사법부’의 재판 거래와 판사 블랙리스트 의혹 등에 직간접적으로 연루된 이들은 대법관부터 심의관(판사)까지 최소 100명은 넘는 것으로 파악되고 있다. [SEP]
[CLS] 우선 수사 대상에 오른 대법관의 수가 적지 않다. 상고법원 설치 등 양 전 대법원장의 숙원 사업을 위해 최고법원의 최고법관들마저 직접 움직였기 때문이다. 양 전 대법원장 자신을 포함해 ‘양승태 사법부’에서 대법관을 지낸 이들 중 사법농단 수사팀의 부름을 받은 이는 모두 7명이다. 모두 같은 시기에 근무하지는 않았지만 전체 대법관이 14명인 것에 비춰보면 상당한 비율이다. 양 전 대법원장 퇴임 뒤 대법관이 된 이동원·노정희 대법관까지 포함하면 조사를 받은 대법관은 9명으로 늘어난다. [SEP]
[CLS] ‘정점’인 양승태 전 대법원장을 제외하면 핵심은 차한성·박병대·고영한 전 대법관이다. 이들은 모두 피의자 신분으로 검찰 조사를 받았고, 피고인으로 재판정에 서게 될 것으로 보인다. 이들은 강제징용 재판을 놓고 청와대와 외교부의 연락책 또는 법률자문역을 자처하거나, 전범 기업을 대리하는 김앤장 변호사를 만나 서류를 검토하는 ‘변호인’으로 전락했다. 판사 블랙리스트 문건에 직접 결재하는 ‘사찰 관리관’ 구실을 하기도 했다. [SEP]
[CLS] 참고인으로 검찰 조사를 받은 전·현직 대법관들도 있다. 이 중 일부는 피의자 전환 가능성이 거론되고 있다. 이인복 전 대법관은 통합진보당 가압류 소송 때 원고인 중앙선거관리위원회에 법원의 의견을 전달한 혐의로 조사를 받았다. 검찰은 이 전 대법관의 혐의가 중하다고 판단해 기소 여부를 저울질하는 것으로 알려졌다. 김용덕 전 대법관은 양 전 대법원장의 지시를 받아 징용 재판 상고심에서 전범 기업에 유리한 선고를 하도록 보고서 작성을 지시한 혐의가 있다. [SEP]
[CLS] 현직인 권순일·이동원·노정희 대법관은 참고인으로 서면 조사에 응했다. 권 대법관은 징용 재판 지연 과정에 청와대와의 연락망 구실을 하고 국정원 댓글 사건에서도 재판 결과에 영향을 미치는 메모를 전달한 정황이 있다. 권 대법관을 탄핵해야 한다는 주장이 나왔던 것도 이 때문이다. 이·노 대법관은 고등법원 부장판사 시절 통합진보당 의원 지위 소송에서 법원행정처의 지시대로 재판한 의혹이 제기된 바 있다. [SEP]
[CLS] 수뇌부의 지시를 받고 심의관들에게 부당한 지시를 한 고위법관들도 재판을 피해갈 수 없을 것으로 보인다. ‘솜방망이’라고 비판을 받은 대법원 징계위원회 결과에 따라 정직을 요구받은 이규진 서울고법 부장판사, 이민걸 서울고법 부장판사, 방창현 대전지법 부장판사가 맨 앞에 있다. 이들은 통합진보당 관련 행정소송 개입(이규진), 현역 국회의원의 재판 상황을 대신 챙겨주고 재판 개입과 판사 뒷조사 문건 작성 방조(이민걸), 통합진보당 행정소송 재판장을 맡아 재판 결론 사전 전달(방창현) 등 사법농단의 ‘우등’ 조력자들이었다. 양 전 대법원장의 지시사항을 수첩에 받아적은 이규진 부장판사는 임종헌 전 법원행정처 차장 공소장에 80번 이름을 올려, 법정에서 강도 높은 책임 추궁을 피하기 어려워 보인다. [SEP]
[CLS] 법원 직원을 시켜 특정 재판부에 재판을 배당하도록 한 의혹이 있는 심상철 수원지법 성남지원 부장판사도 자유로울 수 없다. 국정원 댓글 사건 주심을 맡아 재판을 1년7개월을 끌었던 김시철 서울고법 부장판사도 재판 개입 논란과 무관하지 않다. 검찰은 여전히 김 부장판사가 수뇌부로부터 재판 연기 지시를 받고 끌어왔다는 의혹을 수사 중이다. [SEP]
[CLS] 지시를 거부하지 않고 ‘마름’ 노릇을 마다하지 않은 법원행정처 심의관들도 재판에 불려 나갈 것으로 보인다. 감봉이 결정된 정다주 울산지법 부장판사, 박상언 창원지법 부장판사, 김민수 창원지법 부장판사, 시진국 창원지법 통영지원 부장판사와 견책을 받은 문성호 서울남부지법 판사도 재판에 넘겨질 확률이 높다. 국정농단 사태 이후 ‘사법연구’ 발령을 받고 재판에서 배제됐던 정다주·박상언·김민수 부장판사는 올해부터 재판 업무에 복귀했다. [SEP]
[CLS] 징계위에 회부됐지만 징계를 피한 김연학 서울중앙지법 부장판사, 노재호 서울고법 판사, 심준보·홍승면 서울고법 부장판사, 김봉선 전주지법 부장판사도 재판에 불려갈 가능성이 있다. [SEP] 영장판사 5명 중 3명 ‘양승태 인연’…명재권·임민성 맡을 듯 [SEP]
[CLS] 서울중앙지법이 구속영장이 청구된 양승태(71·사법연수원 2기) 전 대법원장과 박병대(62·12기) 전 대법관의 구속 전 피의자심문(영장실질심사) 일정과 담당 영장판사를 21일 오전 결정할 예정이다. 이르면 22일께 구속영장 심사가 이뤄질 예정이어서, 헌정 사상 초유의 전직 대법원장 구속영장 심사를 누가 맡게 될 것인지에도 관심이 쏠리고 있다. [SEP]
[CLS] 서울중앙지법에는 박범석(46·26기), 이언학(52·27기), 명재권(52·27기), 허경호(45·27기), 임민성(48·28기) 부장판사 등 모두 5명의 영장전담 부장판사가 있다. 영장 심사를 맡을 판사는 컴퓨터 추첨으로 무작위로 정해진다. 단 피의자와 연고, 근무 인연 등 기피 또는 제척 의심사유가 있으면 영장처리지침에 따라 재배당을 할 수 있다. [SEP]
[CLS] 우선 박범석 부장판사와 이언학 부장판사, 허경호 부장판사는 양 전 대법원장 영장 심사에서 제외될 것으로 보인다. 박 부장판사와 이 부장판사는 양 전 대법원장과 박 전 대법관 재임 시절 대법원 재판연구관으로 근무한 인연이 있다. 특히 이 부장판사는 지난달 있었던 고영한·박병대 전 대법관의 구속영장 심사 때 자신에게 심사가 배당되었지만 ‘근무 인연’을 이유로 재배당을 요구한 바 있다. 또 최근 법원에 사의를 표명하기도 했다. 박범석, 허경호 두 부장판사는 지난해 ‘사법농단’ 수사 때 검찰의 압수수색 영장을 무더기로 기각해 논란에 휩싸인 바 있다. 허 부장판사는 과거 양 전 대법원장과 서울북부지원에서 함께 근무했던 이력도 있다. [SEP]
[CLS] 이와 함께 법원 예규상 재청구된 구속영장은 앞서 영장을 기각한 판사가 아닌 다른 판사가 심사하도록 돼 있는 점도 변수가 될 전망이다. 나머지 두 명의 영장전담 판사 중 임민성 부장판사는 지난달 박 전 대법관의 구속영장을 기각한 바 있다. [SEP]
[CLS] 이런 기준 등을 고려하면, 총 3가지 경우의 수가 나온다. 우선 임민성 부장판사가 양 전 대법원장을, 명재권 부장판사가 박 전 대법관을 맡을 가능성이 있다. 또는 명재권 부장판사가 양 전 대법원장을, 허경호 부장판사가 박 전 대법관을 맡을 수도 있다. 명 부장판사가 홀로 두 사람의 영장 심사를 모두 맡을 가능성도 없지 않다. [SEP]
[CLS] 어떤 경우이든 영장 심사를 맡게 될 가능성이 큰 임민성, 명재권 부장판사는 사법농단 수사 당시 법원의 잇따른 영장 기각을 둘러싸고 비판의 목소리가 커지자 법원이 새롭게 투입한 이들이다. 법원행정처 근무 경험이 없는 임 부장판사는 임종헌 전 법원행정처 차장 구속영장을 발부한 바 있다. 검사로 일하다 판사로 전직한 명 부장판사는 고영한·박병대 전 대법관 자택 압수수색 영장을 발부한 바 있다. 하지만 임민성, 명재권 두 부장판사는 지난달 박병대, 고영한 두 전직 대법관의 구속영장을 각각 “공모 관계가 입증되지 않았다” 등의 취지로 기각했다. [SEP]
[CLS] 2차 북-미 정상회담 장소 베트남으로 낙점된 듯…하노이·다낭 경합 중 [SEP] 도널드 트럼프 미국 대통령은 19일(현지시각) 2차 북-미 정상회담을 개최할 ‘나라’를 선정했다면서도 국가명이나 도시명은 거론하지 않았다. 그동안 보도와 소식통들의 전언을 모아 보면, 개최국은 베트남으로 기운 가운데 수도 하노이와 주요 관광도시인 다낭이 막판 경합을 벌이고 있는 것으로 보인다. [SEP]
[CLS] 2차 북-미 정상회담 개최지로 베트남이 유력한 이유는 1차 때 싱가포르와 마찬가지로 북-미 양국 모두와 우호적 관계를 유지하고 있는 베트남의 중립적 위치, 김정은 북한 국무위원장의 이동 거리, 현지의 치안·숙박·언론 접근성을 두루 고려한 결과로 해석된다. 같은 사회주의 국가인 북한과 베트남은 1950년 1월 수교 이후 전통적 우호관계를 이어왔다. 양국 관계는 1992년 한-베트남 수교 이후 한동안 냉각되기도 했지만, 2002년 쩐득르엉 국가주석의 방북 이후 회복됐다. 리용호 외무상은 지난해 11월29일~12월2일 베트남을 방문하기도 했다. [SEP]
[CLS] 김 위원장이 이곳을 방문하면, 1986년 베트남이 채택한 ‘도이머이’(베트남식 개혁·개방)식 경제 발전의 성과를 직접 확인할 수도 있다. 그동안 베트남 모델은 북한이 가장 손쉽게 따라 배울 수 있는 경제발전 모델로 주목받아왔다. [SEP] 미국 입장에서도 베트남은 편한 지역이다. 베트남 전쟁을 겪은 양국은 1995년 7월 국교 정상화를 통해 역사적 화해를 한 데 이어, 중국의 공격적인 남중국해 진출에 대응해 협력 관계를 심화해가고 있다. [SEP]
[CLS] 베트남에서도 유력한 후보지로 꼽히는 하노이는 북·미 양국 대사관이 설치돼 있어 정상회담 실무 준비에도 최적의 장소로 꼽힌다. 하노이는 2006년 11월 아시아태평양경제협력체(APEC·아펙) 정상회의를 여는 등 주요 외교 행사에 대한 경험과 인프라가 풍부하다. 2016년 버락 오바마 당시 미국 대통령과 지난해 베트남을 국빈방문한 문재인 대통령 등이 이용한 제이더블유(JW)매리엇호텔 등이 주요 회담 장소 등으로 활용될 것으로 보인다. [SEP]
[CLS] 또다른 후보지인 다낭은 베트남 최고 휴양지로 꼽힌다. 2017년 11월 아펙 정상회의를 치르는 등 주요 외교 행사를 소화할 수 있는 경험과 인프라를 갖추고 있다. 하지만 다낭은 중국의 남중국해 진출을 저지하기 위한 미국-베트남 협력의 상징적 장소라는 점이 걸린다. 실제 미국 항공모함 칼빈슨호가 지난해 3월 다낭에 기항해 중국을 자극한 바 있다. [SEP]
[CLS] 평양과 하노이 사이의 직선거리는 약 2760㎞, 다낭과 직선거리는 3060㎞로 김 위원장의 전용기 ‘참매’(IL-62M·실제 항속거리 약 5000㎞ 추정)로 충분히 도달할 수 있다. 김 위원장은 1차 회담 때 싱가포르로 3대의 비행기를 띄웠지만, 정작 탑승한 기체는 노후기인 참매가 아닌 리커창 중국 국무원 총리가 해외 순방 때 이용하는 에어차이나 전용기였다. 다만, 북-미가 개최지를 공식발표하지 않은만큼 베트남 이외의 타이 방콕 등도 가능성을 완전히 배제할 수는 없다. [SEP]
[CLS] 4개 외국계은행 6천억 규모 외환파생상품 담합 [SEP] 도이치·제이피(JP)모건체이스 등 4개 외국계은행이 6천억원 규모의 외환파생상품을 거래하며 담합을 한 사실이 공정거래위원회에 적발됐다. [SEP]
[CLS] 공정위(위원장 김상조)는 20일 도이치·제이피모건체이스·스탠다드차타드·홍콩상하이 등 외국계은행 4곳이 외환파생상품 거래에서 사전에 가격을 담합한 것을 적발하고 시정명령과 함께 과징금 6억9300만원을 부과했다고 밝혔다. 외환파생상품은 외환거래에 수반되는 환율·이자율 변동에 따른 위험을 회피하기 위해 이뤄지는 통화스와프·선물환·외환스와프를 의미한다. [SEP]
[CLS] 조사결과 이들 외국계은행 4곳은 2010년 3월부터 2012년 2월까지 2년간 5개 고객 기업과 총 7차례에 걸쳐 6000억원 규모의 외환파생상품 거래를 하면서 가격을 담합했다. 은행들은 고객 기업이 외환파생상품 물량을 나누어 여러 은행과 거래하는 경우 은행간 가격경쟁을 방지하고 거래가격을 높이기 위해 동일 또는 유사한 수준으로 가격을 제시하기로 짰다. 또 고객 기업이 여러 은행 중 하나를 선정해 거래하는 경우 특정은행이 거래할 수 있도록 가격을 사전에 짬짜미하는 수법을 동원했다. 이 과정에서 외국계은행 영업직원들은 고객 기업으로부터 가격제시를 요청받은 경우 평소 친분관계가 있는 다른 은행 영업직원에게 메신저 또는 유선으로 연락해 거래정보를 공유하고, 가격제시 수준을 협의했다. [SEP]
[CLS] 안병훈 공정위 국제카르텔과장은 “외국계은행의 담합으로 인해 기업들은 비용이 크게 늘어났다”며 “일례로 2010년 5월 통화스와프 거래에서 도이치은행은 당초 4.28%보다 낮은 가격을 제시했으나 홍콩상하이은행과 합의에 따라 다른 은행이 제시한 4.3%와 유사한 4.28%로 가격을 수정 제시해 최종 거래가격은 4.3%로 결정됐다”고 설명했다. 공정거래법상 담합에 대한 과징금 상한액은 관련 매출액의 10%다. 외환파생상품 거래 규모가 6천억원에 달하는데 과징금이 7억원에 불과한 것은 관련 매출액을 전체 거래 규모 대신 스와프 포인트를 기준으로 삼았기 때문이다. 외환선물환 거래는 계약시점에서 미리 정한 환율(선물환율)로 미래 특정시점에 두 통화를 주고받는 거래인데, 이때 선물환율과 현물환율 간의 차이를 스와프 포인트라고 한다. [SEP]
[CLS] 공정위가 외국계은행의 외환파생상품 담합을 제재한 것은 두번째다. 공정위는 지난 2016년 도이치, 홍콩상하이 은행이 외환스와프 비딩((bidding)에서 서로 밀어주기를 통해 번갈아 수주하기로 담합한 것을 적발해서 과징금 5900만원을 부과한 바 있다. [SEP] 여성 대상 지하철 패딩 테러? 경찰 “오인 신고로 밝혀졌다” [SEP]
[CLS] 한 20대 여성이 ‘지하철에서 누군가 자신의 롱패딩을 흉기로 찢었다’고 신고해 ‘여성 혐오 범죄’가 아니냐는 우려가 제기됐던 사건에 대해 경찰이 내사를 진행한 결과 이 여성이 잘못 알고 신고한 것으로 밝혀졌다. [SEP]
[CLS] 20일 서울 지하철경찰대와 인천 남동경찰서의 설명을 종합하면, 지난달 31일 21살 여성 ㄱ씨가 “인천 지하철에서 누군가 자신의 롱패딩을 칼로 훼손했다”며 신고한 사건은 오인 신고였던 것으로 드러났다. 경찰이 주변 시시티브이(CCTV) 등을 확보해 ㄱ씨의 동선을 추적해보니, 사건 당일 ㄱ씨가 집을 나설 때부터 해당 롱패딩은 찢어져 있었던 것으로 확인됐다. [SEP]
[CLS] ㄱ씨는 지난달 31일 인천 남동경찰서의 한 지구대를 찾아 “수인선 소래포구역에서 지하철을 타고 환승해 인천 지하철 1호선 예술회관역에서 내렸다”며 “지하철 안에서 누군가 칼로 패딩을 그은 것 같다”고 신고했다. ㄱ씨가 신고 내용을 트위터에 올리면서 이후 에스앤에스(SNS)에는 “저도 방금 수인선 탔는데 같은 일을 당했어요”와 같이 ㄱ씨와 비슷한 피해를 호소하는 글이 여러 건 올라왔다. 실제 ㄱ씨와 유사한 사례 2건이 추가로 경찰에 접수되기도 했다. [SEP]
[CLS] 이 때문에 일각에서는 ‘신종 여성혐오 범죄가 아니냐’ ‘여성을 대상으로 한 테러인 것 같다’는 등의 우려 섞인 목소리도 나왔다. 실제 2016년에는 한 30살 남성이 약 1년 동안 16차례나 여성들의 스타킹에 먹물을 뿌렸다가 검거되면서 ‘여성 대상 먹물 테러’ 우려가 제기되기도 했다. 여러 언론사들도 트위터 글을 그대로 옮겨 ‘여성혐오 범죄’ 가능성을 제기하는 기사도 썼다. [SEP]